---
title: 'Test Driven Development: By Example'
date: 2024-04-28T23:38:18+09:00
weight: 3002
tags: [ "review" ]
categories: [ "TDD" ]
author: "Leaf" # ["Me", "You"] multiple authors
description: "켄트 백의 TDD에 대한 리뷰입니다."
editPost:
  URL: "https://github.com/leaf-nam/blog/blob/main/content/"
  Text: "Suggest Changes" # edit text
  appendFilePath: false # to append file path to Edit link
# 참고 : https://github.com/adityatelange/hugo-PaperMod/wiki/Variables
---

## 한줄평

> 테스트를 하라. 성공시켜라. 리팩토링하라.

## 책을 읽게 된 계기

단위테스트를 작성하다가 자연스럽게 TDD라는 개발 방법론을 접하게 되었습니다. 실제로 가능한건지 몸소 체험해보고 싶었고, 이 책을 통해 기본적인 개념을 느끼고 프로젝트에 직접 적용해보고자 했습니다.

## 작가 소개

켄트 벡(Kent Beck)

> 켄트 벡(Kent Beck, 1961년~ )은 미국의 소프트웨어 엔지니어이자, 협업적이고 반복적인 디자인 프로세스의 엄격한 사양을 삼가는 소프트웨어 개발 방법론인 익스트림 프로그래밍의 개발자이다.
> 애자일 소프트웨어 개발의 창설 문서인 애자일 선언문의 17명의 오리지널 서명인 가운데 한 명이었다.
> 현재 캘리포니아주 샌프란시스코에 거주하고 있으며 소셜 미디어 기업 페이스북에서 종사하였다.[^1]

## 핵심요약

### 테스트 성공 전략

- 가짜로 구현하기 : 상수를 반환하다가, 점점 변수로 변환해간다.
- 명백한 구현 사용하기 : 실제 구현을 입력한다.
- 삼각측량 : 두 테스트를 만들고, 이를 모두 해결하기 위한 코드를 작성한다.

### TDD Process

- 작은 테스트를 추가한다.
- 모든 테스트를 실행하고, 실패하는 것을 확인한다.
- 코드에 변화를 준다.
- 모든 테스트를 실행하고, 성공하는 것을 확인한다.
- 중복을 제거하기 위해 리팩토링한다.

### TDD에 도움이 되는 디자인 패턴

- 커맨드 : 계산 작업에 대한 호출을 메시지가 아닌 객체로 표현
- 값 객체 : 객체가 생성된 후 값이 절대로 변하지 않게 한다.
- 널 객체 : 계산 작업의 기본 사례를 객체로 표현한다.
- 템플릿 매서드 : 계산 작업의 변하지 않는 순서를 추상 메서드로 표현한다.
- 플러거블 객체 : 둘 이상의 구현을 객체를 호출하여 다양성을 표현한다.
- 플러거블 셀렉터 : 객체별로 서로 다른 메서드가 동적으로 호출되게 하여 필요없는 하위 클래스의 생성을 피한다.
- 팩토리 메서드 : 생성자 대신 메서드를 통해 객체를 생성한다.
- 임포스터 : 현존 프로토콜의 다른 구현을 추가하여 시스템에 변이를 도입한다.
- 컴포지트 : 하나의 객체로 여러 객체의 행위 조합을 표현한다.
- 수집 매개변수 : 여러 다른 객체에서 계산한 결과를 모으기 위해 매개변수를 여러곳으로 전달한다.

## 평가

제목에 충실하게 이 책은 예제를 통해 **저자가 직접 TDD를 어떻게 적용**하는지 보여줍니다.

구체적인 예시와 실제 테스트 커버리지 분석 등의 결과를 통해 **TDD가 얼마나 효율적인지** 확인할 수 있습니다.

또한, 후반부에 제시하는 **디자인 패턴**들도 TDD와 객체지향을 좀더 깊게 이해하고 적용할 수 있도록 도와줍니다.

## 느낀점

예제 코드의 흐름이 지나치게 구체적인 것 같다가도, 어느새 완성되어 가는 코드를 보며 직접 **TDD로 코딩을 하는듯한 느낌**을 받았습니다.

이 책을 읽고 TDD를 직접 사용하면서 테스트 주도 개발의 안정성과 **녹색 막대**를 보는 즐거움을 느꼈고, 앞으로도 TDD를 코딩 습관이자 패러다임으로서 계발해 나갈 생각입니다.

## 추천

테스트를 어느정도 짜면서 막연하게 TDD에 대해 알고 있었던 분들의 **추상적인 개념을 구체화**하는데 많은 도움이 될 것 같습니다.

## References

| URL | 게시일자 | 방문일자 | 작성자 |
|:----|:-----|:-----|:----|

[^1]: [위키백과 : 켄트 백](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%BC%84%ED%8A%B8_%EB%B2%A1)
